Translator: Alan Watson
Reviewer: Winnie Ling
我係英國人
（笑聲）
（掌聲）
「我係英國人」呢句說話
從來未引起過咁多人同情
（笑聲）
我嚟自一個島國
好多人都相信
過去咁多年有好多嘢持續發生緊
歷史上，我哋傾向改變其他國家
但好少改變自己
所以當我六月廿四號朝早起身
發現我個國家公投結果係脫歐之後
我好震驚
首相辭咗職
蘇格蘭講緊第二場公投
有可能令英國瓦解
所以成件事對於我嚟講都幾震撼
對於好多人嚟講都係
但呢件事幾日後
發展成我國家嘅一個政治危機
有呼聲話要舉行第二場公投
呢個情況就好似運動比賽完咗
我哋叫對手重新比賽一樣
每個人都指責其他人
人民指責首相
話佢當初做咩搞公投
啲人鬧在野黨黨魁唔夠努力爭取
後生指控老人家
受過教育責備無受過良好教育嘅
危機裏面最不幸嘅事
令成個危機更差
仇外同種族情緒充斥喺英國街頭
去到我前所未見嘅水平
啲人宜家講緊究竟我個國家
會變成小英格蘭
定係好似我同事話齋
變成一個浮沉喺大西洋嘅
五十年代懷舊公園
（笑聲）
但我嘅問題係
我哋應唔應該保持震驚嘅程度呢？
究竟脫歐係咪一夜之間出現呢？
定係有深層結構性因素
令我哋走到今日咁嘅地步？
我想退一步，問兩個好基本嘅問題
第一，英國脫歐代表咩？
唔只對我國家
佢對全世界有咩意思？
第二，我哋可以喺脫歐之後做啲乜？
我哋要點樣應對？
返去第一條問題，英國脫歐代表咩？
事後孔明係一件有趣嘅事
脫歐教曉好多關於我哋社會嘅嘢
以至世界上其他社會嘅嘢
脫歐呢件事反映咗
我哋唔為意我哋社會有幾分裂
投票取向因年齡、教育程度、
階級同地理位置而唔同
年輕人唔踴躍投票
但出咗嚟投票嘅年輕人都投咗留歐
長者想脫歐
地理上，倫敦同蘇格蘭最想留歐
而其他地方就一半一半
取態唔同係我哋需要認真看待嘅嘢
但更重要既係
公投話咗畀我哋聽今日嘅政治形勢
當代政治唔再只係左翼同右翼
唔再只係交稅同開支
當代政治係講緊全球化
當代政治嘅分裂在於
鍾意同害怕全球化之間
（掌聲）
如果我哋睇下想脫歐嘅人
我哋叫佢哋做脫歐陣營
相反嘅係留歐陣營
我哋見到民意調查裏面
兩個好重要嘅因素
第一係移民，其次係國家主權
呢兩樣都代表咗
啲人想爭取返佢哋生活嘅自主權
代表佢哋覺得
參政嘅人唔代表佢哋
但呢啲脫歐諗法意味住恐懼同孤立
代表倒退到民族主義同邊界管制嘅年代
而我哋好多人都接受唔到
我想講成件事嘅更加複雜
自由國際主義者，好似我咁
需要將自己擺埋落成件事裏面
至可以明白
我哋點樣走到今時今日嘅地步
我哋睇返投票分佈
我哋見到分裂
藍色係留歐
紅色係脫歐
當我睇到呢幅圖
我覺得好震撼嘅係
我人生冇幾多時間喺紅色嘅地方生活
望住頭五十個最想脫歐嘅地方
我突然意識到
我只係花咗四日喺呢啲哋方生活
呢五十個地方當中
我甚至唔知道一啲選區嘅名
我對呢樣嘢好驚訝
呢樣嘢亦都反映
好似我以為自己包容、開放、忍耐嘅人
或者對於我哋嘅國家同社會
同自己願意去相信嘅事物一樣咁唔清楚
（掌聲）
而伴隨著嘅挑戰係我哋要搵新方法
向支持脫歐嘅人解釋全球化
同埋要明白呢啲人未必讀過大學
互聯網未必陪伴佢哋成長
佢哋未必去過旅行
佢哋可能未被我哋自由社會裏面
覺得有說服嘅嘢說服
（掌聲）
即係話我哋要接觸同埋理解更多
喺呢次公投裏面
小數人激起政治恐懼同憎恨
導致謊言同唔信任四起
例如，留歐其實可以減少
嚟歐洲嘅難民同申請庇護嘅人數
但脫歐就一啲都做唔到
大多數脫歐支持者嘅憂慮
係對政治體制嘅幻滅
呢場公投其實係一場抗議
抗議政制裏面無人代表到佢哋
佢哋搵唔到為佢哋發聲嘅政黨
於是佢哋唔要宜家嘅政治體制
呢種不滿政制嘅情況喺歐洲
同好多自由民主嘅國家重覆出現
同時，我哋見到特朗普喺美國冒起
匈牙利總理奧班嘅民族主義喺當地冒起
馬琳 · 勒龐喺法國嘅愈嚟愈受歡迎
成個社會裏面都有支持英國脫歐嘅人
咁我哋就要問第二個問題
我哋要點樣一齊應對？
對於我哋關心營造
自由、開放、寛容社會嘅人嚟講
我哋急需要新願景
營造更包容同更寛容嘅全球化
令我哋走埋一齊，而唔係拋低邊個
而當呢個全球化願景開始嘅時候
我哋需要認識全球化嘅好處
經濟學家都有共識
全球化有利自由貿易、資金同人嘅流動
有利所有走埋一齊嘅人
至於國際關係學者都同意
全球化令國與國更加倚靠對方
促成合作同和平
但全球化有重新分配嘅效果
佢創造贏家同輸家
用移民做例子
我哋知道移民喺大多數情況下
對經濟都係正面嘅
但我哋亦都要好小心
全球化帶嚟重新分配嘅結果
尤其低技術移民
可以令社會最貧困嘅一群工資下降
而且低技術移民會推高物業價格
但以上都削弱唔到全球化嘅正面影響
全球化只會令更多人受到正面影響
2002 年，前聯合國秘書長安南
喺耶魯大學發表演講
演講圍繞包容性全球化
佢喺演講裏面創造咗
「包容性全球化」呢個詞
我轉述返佢講嘅嘢︰
「全球化如果要保持穩當嘅話
佢嘅大門就要向所有人打開
偏執同無知係排外同對抗全球化」
2008 年，好多歐洲國家領袖參與
一個有關漸進式管治嘅會議
包容性全球化嘅概念再次被提出
但 2008 年金融海嘯
同實行緊縮措施嗰陣
呢個概念消失得無影無蹤
全球化一直用喺新自由綱領裏面
全球化被認為係精英人士嘅綱領
多過係有利各方嘅事物
明日嘅全球化應該要比今日更加包容
咁問題係，我哋點樣做到呢？
我哋點樣顧及恐懼、孤立嘅情緒
而拒絕仇外、民族主義呢？
呢條問題係畀我哋所有人
作為社會科學家
我覺得社會科學係解決問題嘅好開始
我哋需要係意念上同物質上轉變
我想講四個諗法作為你哋嘅開始
第一係同公民教育有關
英國脫歐最突出嘅係
公眾認知同現實差距
有人話我哋社會變成唔講事實
證據同真相唔再重要
反而大話同證據有同等地位
咁我哋點…
（掌聲）
喺呢個自由民主嘅社會裏面
我哋點重新尊重真相同證據？
咁就要由教育著手
但要由認識巨大嘅差距開始
2014 年，民意調查機構 Ipsos MORI
公佈一個英國人對於移民嘅態度調查
調查顯示移民嚟英國嘅人愈多
公眾愈關注移民嘅情況
雖然調查明顯無解構其中嘅因果關係
因為可能唔太關數字事
但政治同傳媒方面就覺得兩者有關係
但同一個調查發現
公眾對於移民有好大嘅誤解
例如，英國公眾相信
難民佔移民嘅比例比實際高
但佢哋同時相信
受教育嘅移民嘅比例遠低於實際
我哋要重視呢個觀感同現實嘅落差
呢個係全球化重要嘅方面
但呢樣嘢唔可以剩係由學校做
雖然由細個開始著手係重要嘅
處理落差需要花成世時間做公民參與
而呢樣正係社會所期望嘅
第二樣我覺得同時係機遇嘅係
我哋可以鼓勵呢個分裂嘅社群
有更多交流
（掌聲）
當我睇返英國人對於移民態度嘅時候
其中一樣非常引起我注意
好諷刺地
最包融移民嘅地方有最多移民
例如倫敦同東南部有最多移民
而呢兩個地方都係最接納到移民
至於，有最少移民嘅地方
就最排斥同最唔能夠包融移民
所以我哋要鼓勵交流計劃嘅出現
我哋要令未必能夠旅行嘅
上一代可以上到網
係本地或者國家層面
我哋都要鼓勵更多嘅流動、參與
鼓勵同唔識嘅人
同睇法不完全一樣嘅人
有更多嘅交流
第三我覺得關鍵而又好基本嘅係
我哋要確保每個人
都可以享受到全球化嘅成果
呢幅圖由金融時報做
係有關後脫歐時代，好震撼
幅圖顯示想脫歐嘅人其實係
最受惠於歐盟貿易嘅物質成果
但問題係
嗰啲喺想脫歐嘅地方嘅人
唔覺得佢哋係受惠於歐盟嘅一群
佢哋唔信佢哋受惠緊
世界貿易同流動上升
所帶嚟嘅物質成果
我主要鑽研難民問題
而我其中一個針對發展中國家
花咗好多時間宣揚嘅諗法
係若然要鼓勵難民融合
我哋唔可以剩係令難民受惠
我哋亦要顧及本土社區嘅憂慮
但睇返其中一項政策
我哋要喺有大量移民嘅地區
提供唔合比例地好嘅
教育設施、醫療設施、社會服務
以回應當地居民嘅憂慮
但當我哋喺發展中國家行呢套嘅同時
我哋冇將呢套帶返嚟我哋自己國家
用喺我哋自己社會入面
再講，如果我哋真係要
確保人人都可以享受經濟成果
公司同企業就要一個全球化嘅示範
令佢哋明白佢哋都要對人有所承擔
第四個，亦係最後一個就係
我哋需要更負責任嘅政治
但我哋得好少社會科學嘅證據
比較啲人對全球化嘅態度
但睇返現有嘅調查
我哋可以睇到
國家之間
就算同一個國家喺唔同嘅時間
對於移民、人口流動
自由貿易嘅態度同承受能力
都有好大差別
但從呢啲數據得出一個假設係
兩極化社會更加接受唔到全球化
好似以前嘅瑞典同宜家嘅加拿大咁
都有中間路線嘅政治
左翼同右翼合作
鼓勵支持全球化
但我哋今時今日見到嘅兩極化係悲慘嘅
政治極端兩邊嘅人冇辦法對話
兩班人都失去咗中間自由嘅光譜
而呢個中間地帶
卻可以鼓勵兩邊溝通同體諒對方
我哋未必今日做到
但至少我哋要呼籲政客同傳媒
用詞唔好再係表達恐懼
而係更包容呢兩個極端
（掌聲）
呢啲諗法都係初步
咁係因為解決方案需要多方意見
我仲係英國人
我仲係歐洲人
我仲係世界公民
相信我哋身份並唔係互相排斥嘅我哋
我哋要走埋一齊
確保全球化唔會抌低我哋任何一個
只有嗰陣
我哋先真正將民主同全球化調和
多謝
（掌聲）